---
---
青春追梦，永不放弃
--

今天就是高考的日子了。我们向走向考场的读者同学们送去诚挚的祝福，希望大家都能发挥自己的最佳水平，考出好成绩。对这些考生朋友，和往年一样，我也有一些话要说。

今年，全国高考考生数量连续第5年下降。5年前，也就是我高考之后一年，中国有历年最多的1050万人参加高考，他们中大多数出生在1989或1990年。现在，他们当中600多万人已经大学毕业，面临着前无古人，也可能后无来者的就业压力。

跟他们相比，你们其实很轻松。中国高校的全面停止扩招将从今年开始实施，你们在高考中面临的竞争将不会比我们更激烈，但你们毕业后的就业形势将比我们好得多；与你们之后的考生相比，你们也还不会赶上人口红利退潮带来的经济紧缩。

没错，当你终于不用整天围着学习成绩转时，现在是你抬起头，看一看身边的世界，关心一下你的未来，接触一些社会议题的时候了。

你们很早就接触了网络，但我敢打赌，你们接触的只是你们感兴趣的那一部分。你们打网游加微信是跟自己的同学朋友玩，在微博里关注的都是自己感兴趣的人。高富帅、屌丝、富二代、拼爹、社会不公，你们知道这些词指的是什么，你们只是觉得无聊，不感兴趣，跟我没关系。只是，你走出高考考场用不了多久，这些东西就会一下子变得很重要，它们会迫不及待的涌到你的眼前。

中国年轻人活得太沉重太现实，甚至连中国最一本正经的报纸《人民日报》都要发文章关注年轻人没梦想。对于我们以及我们之后一两年的大学毕业生来说，确实如此。我们进了大学校园，才刚刚抛掉身上沉重的学习枷锁，还不知道青春是什么东西，它就“终将逝去”了。我们当中的很多人，不是不玩不疯，是还没有来得及学会怎么玩怎么疯，就被抛进了找工作买房结婚的赛道里。这些你们的学长学姐们打开电视，刷刷微博，偶尔看到国外都是玩票的少年，十几岁就有大发明，二十几岁就能穷游世界，干这干那，他们只能看着。只能看看而已，仅此而已。

但我希望，你们不要这样活。作为一个IT资讯网站的编辑，我希望你们再苦再累也要有一颗玩心，开得起玩笑。每天再忙，也要发展一门自己的爱好。

我们会经常报道一些有创意的人，所谓“极客”或者“创客”。他们玩Adurino，树莓派，定格动画，3D打印，Excel作画，每天吃的早餐都能在盘子里摆出花样来。对他们来说，似乎身边万物皆灵感，一颦一笑总成诗。如果你小时候被钢琴小提琴素描折磨的头痛，但现在又忘得差不多了，也许是时候重新拾起乐器或画笔。当你举手投足皆可化成作品，和人分享，这该何等惬意，又是何等叫那些放弃梦想的人羡慕？

毕竟你我相隔没几年，我们所在的社会不会有根本性的变革，你们还是有很大可能眼看着青春溜走，然后叹息着变成没有梦想的人。

我想说，承认青春逝去，承认它终将逝去，你就输了。

承认青春总有终点，就是承认在那个终点，你不会再有任何野心。可是人生总有艰难时，你扛不住的时候，这个终点对你来说很容易提前到来。你就很容易提前放弃一切努力，随波逐流。

承认青春总有终点，甚至高考失利，都有可能成为你自认的终点。有多少风花雪月都发生在大学，有多少工作需要本科文凭？想一想，一旦考砸了，又承认人生总有一刻要放弃，那很可能就在此刻就放弃掉了，然后带着一丝不甘心去搬砖。

我想说，你自己以为你该放弃了，那你就没有机会。如果你自己永不放弃，那机会就永远存在。

期末挂科了，我们不放弃。恋人分手了，我们不放弃。考公务员被挤下来了，我们不放弃。毕业没赚钱先要还助学贷款，我们不放弃。奋斗了18年才能和舍友一起喝咖啡，我们不放弃。

本文不仅是写给考生们，更是写给我们自己。高考不是青春的终点，也不是青春的起点。它只是一个值得纪念的里程碑，激励我们所有人继续前行。人生路上，梦想永在，青春永在。只要我们心中永不放弃，青春就永远属于我们。

愿我们以此共勉。

LJ执笔

cnBeta编辑团队

2013.6.7

