
选择与幸福
---
各位亲爱的考生朋友：

又是一年的高考来临了。在你们走进考场的时候，我们继续着自己的传统，一直在每年的这个时候，向各位同学献上来自cnBeta编辑团队全体成员的高考祝福。

人生当中考验无数，我们国家考试也是花样繁多，但是我们只愿意把高考特意拿出来，跟大家一同的去牵挂，去祈祷。因为我们这些编辑本身，所有人都经历过这种刻骨铭心的体验。自己在高考的时候是什么样子，这种事情我们从未忘记。

对我们来说，它意味着人生的一段乐章终于到了最高潮的时候，在考试过后，音符戛然而止，一段我们并不熟悉的历史将就此开启。只要努力学习，别的什么都不用管的这种生活画上了句号。我们必须拿着自己在过去的十几年培养出来的那种韧劲，那种拼命的精神，却扔掉那个时候所获得的知识本身，投入一个自己完全不了解的领域，那就是生活。

有些人在高中或者更早，就早早的放弃了拼命读书，好像看不到尽头的那种极限体验。其实学习这种事情看起来比较艰苦，实际上却是对以后更加艰苦的人生打的一剂免疫针。如果你一上来就没有过练习关卡，而是直接进入游戏的话，那么玩起来吃力的时候，你会发现这个游戏根本不能读档。

当然，对于生来就处于简单模式的同学，也没有必要强制的给自己加压，除非是为了选择一下不同的人生体验——那自然就不在我们所说的范围之内了。可是，“选择”这个词，正是我今天想说的重要的事情。

从小我的一日三餐都在家里吃，从没去过中学的食堂，跟同学去吃饭也不用我点菜。所有吃的东西都是家里人给我准备好的，而且我也不清楚自己真正喜欢或者讨厌吃什么，别人问我想吃的东西我都会说随便。在大学住下的第一天，我就发现了一个根本性的难题——没有人管我吃饭。如果我不自己去想要吃什么的话，那就要饿肚子。

我被迫挪着沉重的双腿走到食堂，拿着菜单仔细端详。我决定按顺序把菜单上的盖饭每天依次吃一样。结果并没有按原计划实现，因为不到一个月，我就完全明白自己喜欢什么样的菜了。我发现，父母在家里其实是费尽了心机，要做一些符合学生营养的菜，讲究荤素和粗细搭配，每天吃的都不重样。当我发现我可以连着一个星期吃同一种盖饭的时候，简直高兴坏了。

有一次，我单独要了一碗米饭和一个凉菜，加起来还便宜过盖饭的价钱，就在服务员鄙视的眼光下那么吃着。还有一次，在一个人口干舌燥地到达外滩之后，在旁边的一家全家发现便当时那份激动的心情，就像发现了新大陆一样。那是我第一次吃到便利店的便当。后来，我走过了很多地方，每到一处的一个目标就是一家挨着一家，把我没有见过的餐馆全都吃完。

11岁就在霍格沃茨，吃着连薄荷硬糖都有的豪华大餐的同学，自然是幸福的。但是我们当中的很多人，都是仅仅吃着父母的饭菜长大，没有出去过，没有见过世面，不知道外面的菜也好，风景也好是什么样。不参加高考，不上一个家门之外的大学，也许就一辈子没有机会再去体会那些东西。“第一次去麦当劳怎么办？好紧张啊，要怎样才能装的像一个经常去的人的样子”，这样的问题，不是互联网可以回答你的。

人生最大的幸福，就是知道自己有不同的选择，并且在尝试后，可以自由地选择自己最喜欢的东西。如果你尝过一次生平最好吃的饭菜，它却不在你的城市，或者你的国家，也许它会就此成为你一生的思念。

我们所说的幸福，从来就不是只把自己局限在一种固定的生活模式里，而是指当你想要改变这种模式的时候，你可以轻而易举的去做。就像那个奋斗一生以后的富翁，和渔夫一起在海边打鱼的例子。不需要奋斗就实现和富翁一样的人生理想，代价就是把别人的消遣，当成了自己的饭碗。

我们这一代人正经历着，或者已经完成了人生中最大的选择之一——这当然不是选择哪一所大学那么简单，而是选择当大城市中的漂流者，还是回到小城过安稳日子。

真正的在大城市体验过，你才会产生那种痛苦的抉择。但是，如果你从没有在大城市谋生过一段时间——而不是旅游——你就算一直呆在小城市里面，也不会安心。你的心中将永远有那一份得不到的骚动存在。而基于你个人经验作出的选择，会让你每次都不后悔，会让你保持自己内心的安宁。

即使你奋斗一场，结局依然是回到生你养你的城市，过着平凡的日子，也许和端着爸妈给的饭碗的那些人并无二致。但是，你的体验和他们不同。它丰富了你的内心，让你成为一个不管面对何种情况，都更加坚定地相信自己选择的人；让你可以经得起诱惑，坚守自己的责任。

知识不一定会改变命运，高考更没那么神奇。但是高考，以及随之而来的东西能改变的，将是我们的内心。它将教会我们体会到选择的乐趣和幸福的真谛。

祝大家考出好成绩。加油！

LJ执笔

cnBeta编辑团队全体成员

2014.6.7

