---
title: 用心倾听这个世界的声音
date: 2016-6-7
---
用心倾听这个世界的声音
---
各位同学：非常高兴看到你们步入 2016 年的高考考场。cnBeta 编辑团队祝大家发挥出最佳水平，考出好成绩，走进心仪的大学校园！和往年一样，我们有几句话送给大家。准备考试的这几天，可能是你们目前为止的人生当中最令人难忘的日子。作为一名高考考生，你完全可以感受到特殊的紧张气息——全部家庭成员，全体老师，以及其它你们能接触到的这个社会的所有环节，都是在以你们为中心而转动。

比如说，你们的家长无法容忍在你们复习的过程当中，出现哪怕一点点的噪音。有的家长哪怕邻居冲马桶水声太大都要上门投诉。在浙江杭州，有一个小区的家长怕池塘里的青蛙叫声影响孩子学习，竟然想下药将一池青蛙毒死。

在我寓居的山城重庆，自然也是如此。行走在路上可以轻易看到高考期间汽车禁止鸣笛的告示。然而，在6月5号当天，整个城市都可以听到震耳欲聋的一阵巨大噪音——而且这还不是普通的噪音，这是防空警报。

这是身在重庆的备考生都会遭遇的特殊经历。每到6月5号——尽管距离高考只有两天——重庆的防空警报都会按时鸣响。这是为了纪念75年前的1941年6月5日，重庆因为日军轰炸，发生了较场口大隧道数千同胞窒息死亡的“六五大隧道惨案”。

我想，就连想毒死整个小区青蛙的家长，在这样的新闻面前，恐怕也会知道孰轻孰重。考生的确是整个家庭的一片天，是家庭也好，学校也好，还有他们所面临的这个小社会也好，在这段时间运转的中心。然而，在所有的这些自成一体的备考系统之外，整个世界缺了这些人，也还是在正常的运行。还有其他各种各样的人，只是做好本职工作，并没有把高考的事情放在心上，也没有太把你们当一回事。而正是他们一切如常的工作，才保证了你身处一个平静的社会。

你曾经尝试过去听这座城市的声音吗？你对历史的认识是否只是保存在历史和政治课本里？你是否顾及到了之前从未关注过的那些人？

在90年代后期出生的你们，个体间的差异比我们那时候要大得多，你们同龄人之间会过着完全不一样的生活，也可能根本无法理解彼此。像你们自己，可能是必须用考试的成绩，和填报志愿时候的一点点运气，来确定你要读一个怎样的大学。然而对于另外一些人来说，他们的学校很早以前就确定下来了，一同确定的还有他们未来的锦绣前程。对于其他的另外一些人来说，上大学这件事根本就是一个遥不可及的梦想。

只是，那都是别人，不是你。即使现在全国报考高考的人数是在逐年下降的，你们和背后的千万家庭，仍然是一股不可忽视的社会力量。任何关于考试制度和录取名额的变化，都可能引发社会的巨大冲击。你们在同龄人中，既非最好，也非最差；你们在夹缝当中苦苦挣扎，一个微小渺茫的机会背后都意味着千军万马的厮杀。

所以，毫无疑问——对你们来说，在高考之前，你们仍是你们身处的世界的中心。这也就意味着，直到今天之前，你们的眼睛从未离开三尺见方的书桌，你们的身体从未脱离学校和家的两点一线，你们的耳畔从未少过老师的叮咛，身边从未缺席家长的守候。如果你们的世界都是被这些东西所填满的——那么高考之后，你们就将看到一个完全不一样的世界。这是你们在撕掉教材，玩乐撒野，或者放胆贪睡，度过一个看起来很漫长的假期之后，马上就会遭遇的新挑战。

你会说服自己去听陌生的同龄人的声音吗？不管他／她是什么二代，不管他们的世界离你有多遥远——你会尝试用别人的眼光来看这个世界吗？

大学是在你们自己的小天地之外，一片更广阔的天空。在这片天空下，你们或懵懂或明确地挑选学校和专业，走向各自不同的人生道路。某种程度说，成长就是从统一的状态分化为参差多态，而成长之路会让你们忘记目前为止高考带来的所有磨难，或者虽然还记得，但早就觉得不值一提。

你看到的几乎所有过来人都会跟你说，不要轻易立下山盟海誓，因为未来实现的概率极低——我也会这么对你说。备考是现在你最刻骨铭心的记忆，但是很快——比你能想象的极限都要快，它就会被冲刷入记忆的洪流当中，随着时间的消逝而迅速被遗忘。直到有一天，你们自己的孩子要走上考场，不管依然是高考，还是其他形式的人生大考。而这个时候，你们恐怕也会不知不觉中，做出现在你们比较讨厌爸妈对自己做的那些事情。

多年以后，你还会听见少年时你自己的心声吗？你还会时刻保持着年轻的冲动，而不是到了六一的时候，才专门缅怀一天曾经的自己？

考完试，你就不用看书了。你可以放假，可以做你喜欢做的事情了。那么，你是否还有真心喜欢的东西？你是否会静下来，听一听这个世界的声音——

防空警报背后的人的声音。上学放学路上的店铺掌柜，交警，保安，清洁工，来去匆匆的白领的声音。池塘的青蛙，笔直指向天空和谦虚地下坠的麦穗的声音。落雨飘雪，花开花谢，新叶萌芽，老枝在风中折断的声音。

声音的背后，是不同的世界。你是你所在的世界的中心，别人也自有他们的世界和生活。就连池塘的每一只青蛙都有自己的世界。只顾着沉迷在自己的小天地当中，不愿意倾听其他人的声音，那么做出杀死青蛙那样自私的事情，恐怕也不足为奇的。

你可能已经习惯了自己和自己身处的环境，而设身处地为他人着想，体会到别人的心思，对大多数人都是非常困难的事，是道德上一个很高的要求。但是如果能够做到这一点，我想我们的人生都能收获更多，也会变得更加圆满。因为，当你能够认识到一个新的群体，并且能够设身处地的为他们着想的时候，你的世界便有了他们的存在，你便把自己一个人的生命，活出了两群人的宽度。

生命对每一个人来说都只有一次。我一直勉励自己，在有限的生命内无限地拓展生命的宽度，而最好的方式就是多接触人，多经历事。这样一来，你一定会更加的培养同理心。不管是委屈，难过还是愤怒的时候，也多想一想身边的人，或者利益相关的其他人。接下来，你会头一次走入寄宿制的宿舍，参加社团活动，毕业之后也会进入职场，和素不相识的人开展长期的合作。可以说，掌握同理心是与这个世界和谐相处的一项必备技能。

未来的世界，会由你们每一个人亲手搭建。而你们能建立起怎样的世界，我还难以看清。也许你会骄傲的站在未来世界的顶点，但也可能机器人替代了大量的工作，让那时候的你们过得比我们要艰辛得多。不管怎样，这就是我对今年走上考场的你们的忠告——停下来，听一听你所在的这个世界的声音，让彼此温暖，给所有人以希望。

我把希望寄托在你们身上，愿你们亲手建立起的，是一个比现在更美好的世界。

**祝大家考试顺利，心想事成！**

---
LJ 执笔

cnBeta 编辑团队

2016.6.7