---
title: 别担心，高考只是一件小事
date: 2017-06-06
---
别担心，高考只是一件小事
---

前几年的高考寄语，写得像是高考作文——也因此我们改在你写完作文以后才发；而今年，我觉得它更符合真正的“寄语”的含义，是我们坐在你的对面，跟你分享我们人生的经验。

相比各位同学，我觉得已经走入社会的我们有一点好处，就是对于考试也好，社会也好的运行规则，有了更深的一层认识，面对未知的挑战也有了更多的信心。我觉得自信是处理一切问题的基础，自信不直接带来解药，但是没有了自信，即使有能力去做的事也不见得会做好。

就像你正经历的这场考试：十年寒窗走到现在，最重要的已经不是复习知识点，而是保持心态的平和。偶尔脑海翻查发现忘了某个点也无所谓，你要是记得牢，到了考场，一定能完整的想起来。

高考会让你们当中的很多人感到心跳加速，神经紧张，你爸爸妈妈也在跟你一起不安。更有甚者，有同学甚至会出现难以愈合的精神问题。然而，我可以拍胸脯告诉大家：只要你足够自信，高考总会成为未来人生中的区区一件小事。

我们已经远离考场这么多年，现在甚至都很难记得高考具体是6月的几号到几号。一上大学没多久，你在高中学到的大部分知识会马上还给老师。所以我觉得某些高校禁止学生在这几天请假——以防止他们可能给你们替考——是多么的杞人忧天。

人生路上会有很多很重大的考验，而高考只不过是一场预演。跟随你们人生路线的不同，未来所能遇到的考验也会多种多样，到时候名为命运的“考官”可不会给你长达几个月，三年，甚至十年的时间去做学习和复习，也不会给你充足的反应余地。

有可能，你必须做出一个决策，这个决策可能会关系到你未来几年甚至整个人生——就像这场高考关系到你未来4年的归宿；但留给你反应的时间只有短短的几分钟或几秒钟。这类选择随时都在我们身边：相亲，结婚，买房，育儿……你不妨跳出无穷无尽的考题，扫一下这些离你还很遥远的关键字，就如同揉揉眼睛眺望远方。

此时此刻，我也在望着我窗前的风景，我的思绪被带回了从前；我参加高考并考入大学，正是在整整十年前的今天。要我们承认2008年北京奥运会过去快10年了，社交网络也是十多年历史的老怪物，都有点儿困难。对你们或你们之后的一代人，社交网络就好像是生来就有的一样自然。

我们见到B站从无到有，现在它不再是我们的后花园。我们能勉强跟上阴阳师和农药的潮流发两个表情包，属于我们自己的魔兽世界却渐行渐远。我们还能跟大家一起欣赏tfboys、鹿晗、薛之谦，但是这些新文化和新潮流的主要针对人群和消费群体，已经不是我们，而是你们。

虽然我们曾创造的潮流已经产生回响，但社会逐渐不再围绕着我们运转。时代始终面对着最新鲜的那一群人，而正走上考场的你，即将成为定义这个时代的人。

十几年的高考寄语连着写下来，真的让我和cnBeta的创始“元老”都恍然如梦。“年轻人”的标签曾经属于我们，如今我们将其拱手相让。

今年开始，世纪之交出生的同学们将逐渐步入成年人的行列，接过建设社会的重担。我们这些生于上世纪最后10-20年的人，此时重读历史书上一些生于1880年代和1890年代的人物事迹，会自心底产生奇怪的共鸣。

有人说，现在——2017年——出生的孩子平均寿命将达到100岁左右。我们呢？我们是这一代孩子的爸妈一辈，我们赶不上了吗？不清楚啊。还有人说，到你们这一代，机器将替代大量现存的人类工作，替代翻译，替代编辑，替代这个，替代那个……

最近几年，每一年都是最难就业季，实体经济越来越不好做，找工作很困难，家长填报志愿的心态跟我们那时候相比，恐怕也发生了很大变化。现在热门的专业别说等4年，一两年以后就不知道是否还存在了。

你会很快从高考的主题中跳出，开始考虑这些问题，逐渐品尝到无穷无尽的焦虑滋味，焦虑大概就是成为大人的滋味吧？但是务必记住，在这一切之前，你至少还有一个只要努力就能实现的小目标，以及一个什么都不用去想的，随心所欲的，梦幻般的夏天。

最后，我只想让大家记住两个字：自信。信心能带你穿越高考的独木桥，也能带你们走过未来人生的起起伏伏。对于我们这些重点关注人工智能、新技术和未来科技的人而言，我们也觉得自信能让你坦然面对未来世界的一切变化，你可以相信这个世界会变好，你也会变好。

**多的就不说了。祝你好运！加油！**

---

LJ执笔

cnBeta.COM 编辑团队

2017.6.6