---
title: 高考不是“成人礼”
date: 2018-6-7
---

我们之前，曾经跟同学们讨论过上大学有什么用，也宽慰过大家别担心，高考只是一件小事。

现在，我想你可能还是会像我们自己当年步入考场那么紧张，但恐怕不会像我们当时那样，被父母师长灌输“一考定终身”的惶恐，压出那么强烈的心理负担。

不用长辈说，你也都能看到身边的事，通过手机接触到外面的世界。大人有什么秘密，对孩子是瞒不住的。

实际上，今天的这场考试，虽然曾被赋予太多的意义，但真的就只是人生中一个必经阶段而已，没那么重要。这场考试会改变你的一部分人生走向，但并不是决定了你的全部。

跟以前相比，现在有越来越多的事情，将无法由你的个人奋斗决定。但至少，高考成绩依然是可以由你自己的努力来决定的。只是这一点，已经足够你庆幸。

而且，跟我们当时相比，现在的各位同学，恐怕也能感觉到大人正一点一点丧失权威，跟你之间的地位越来越平等。我们已经慢慢成为家长，而我们自己却总喊着“宝宝还是个宝宝”。

关于新时代的亲子关系，最流行的说法出自《请回答1988》： “爸爸不是生下来就是爸爸的，爸爸也是第一次做爸爸。所以，请我的孩子多多担待。”

传播学经典著作《童年的消逝》提到，“童年”不是自古就有，而是因为近代社会发展的需要，而被制造出来的一个概念。

在没有“童年”的古代，孩子只是缩小版的成人，大人和孩子之间百无禁忌，也不存在不让你看电视，玩手机这些问题。

后来，因为印刷术和大量书本的出现，对成年人来说，进入社会需要的知识增加了。所以，社会认为能识字，有文化的人是成人，而不识字的儿童，必须经过学校的训练，方可掌握必要的知识。

认为儿童心智不成熟，要用和大人不同的方法培养，以至于发展出小猪佩奇、分级制度和”净网护苗“，都可以说是源自近一两百年才出现的观念。

但是在你所处的当今时代，孩子们获得读写能力更早了，而社会对成人读写的要求更低了。互联网让大人守不住那点关于政治、性和暴力的秘密；大人们也只不过是可以合法的打农药、刷快手抖音而已。

你其实什么都知道一点，但都知道得不多。你还是不得不在漫长的未成年期间，被大人们保护着；但实际上大人和孩子之间原本明确的界限，已经变得模糊。

这就是说，跟大人们的角度不同，你其实不是因为过了高考，上了大学而突然告别童年的，你必须经过一系列试炼，跨越挑战，证明自己，才能迈入成年。

高考的更大意义，恐怕在于对你过去这么多年的学习，做一个阶段性的总结。考试的好成绩，一部分来自平时的积累，一部分来自临场发挥，要求你既有知识储备，又有心理素质。

要是你原本就是个“小大人”，只是家长还没看到，高考可以帮他们更清楚地认识到你的成长。反之，若你的心智还确实没有准备好进入社会，恐怕过了高考，也只是有孩童的心理，装在成熟的躯壳中，又失去了“未成年人”称号的保护。

不管怎样，希望你能认识到，社会还是以18岁的年龄，和高考这个阶段性的事件，作为判断孩子是否长大的指标。但任何人都不是一夜之间长大的。

高考之后，家长和学校的控制会一下子放松很多，但你内心对自己的要求，对该追求的事情的渴望，都一刻也不能放松。

如果你想的很单纯，除了学习别的啥都没考虑，现在也是时候看一看，想一想了。而且，我觉得任何时候开始考虑都不晚，毕竟很多成年人都没想好。

我们希望你学好英语，锻炼身体。英语绝不是单纯的应试科目，而是一扇通往新世界的大门；而健康的体魄让你更有机会长寿，直到看见人类实现基因突破和永生之类的那一刻，或者至少为未来的自己省下看病钱。

我们希望你培养坚毅，平和的性格。学习需要静下心来，学会延迟满足。这多少跟青春期的天性违背，所以你可能会随年龄渐长，发现越来越容易做到。因为坚韧，所以耐得住寂寞；因为平和，所以经得起诋毁。人生低谷永远有，而高峰易逝。所以恒久忍耐常常用得到。

我们希望你乐观且独立地活着。活着需要一定的意义，但这种意义不等于看他人眼光过活，也不等于别人有的我也要，只要能说服自己就行。看事情不要看表面，要看本质——同样的目的，能不能换个方式也达到？出奇制胜，需要的是好奇心，这是推动人类进步的一种源动力。

我们认为，长大不是青春和美好时光的终结，正如死亡也不是人的终结，而是又一段新旅程的起点。未知的未来始终比已知更有趣，因为你还总可以换个方向，再出发——不管你是18岁，还是80岁。

如果愿意，我也希望生活在彼得·潘的国度，永不长大；我也愿意在游戏的世界中，纵横驰骋。但我想，现实世界的压力和难度远大于游戏，而最终所获得的成果，也远比游戏的胜负厚重、鲜活。它值得我们使劲去闯一闯。

真正有挑战，有成就，对得起我们过这一生的，不是装嫩，不是逃避。是遇事不怕，有担当；而在自由的时刻，又永葆童心。不如说，是永怀一颗赤子之心。

希望你也能活出一个这样的人生。

**祝你接下来的考试一切顺利！加油！**

---
LJ执笔

cnBeta.COM 编辑团队

2018.6.7